Daniel: ¡Saludos, Ines!
Ines: Hola.
Daniel: Bienvenida.
Ines: Hola, Daniel.
Gracias.
Daniel: Sí, bueno, realmente estamos
esperando tu presentación.
Puedes compartir tus diapositivas y adelante.
Ines: Genial.
¿Puedes verlo?
Daniel: Sí.
Se ve genial.
Gracias.
Ines: Está bien, bueno.
Así que muchas gracias por tenerme.
Estoy muy feliz de presentar este artículo
hoy, y particularmente porque es la
primera vez que presento este trabajo.
.
Así que realmente espero cualquier
comentario y cualquier reacción a este trabajo.
OK, así que el objetivo de este artículo fue aplicar
el principio de energía libre para analizar la
dinámica interdependiente entre los
sistemas vivos por un lado, y los procesos
planetarios no vivos.
Y esto, con suerte, nos permitirá
obtener algunas ideas sobre los
estados futuros de Gaia.
Y por Gaia nos referimos a la Tierra
y formular algunas predicciones y diseñar
intervenciones potenciales para aliviar
futuras disfunciones en el planeta.
¿De acuerdo?
Entonces, la estructura de la presentación
es que primero voy a repasar, brevemente,
la teoría, el concepto de Gaia, también conocido
como la hipótesis de Gaia.
Luego voy a dar algunos
esenciales sobre el principio de energía
libre, que asumo que no es
realmente necesario, pero solo por el
flujo de mi argumento.
Luego solo voy a presentar algunas
cosas sobre el principio de energía libre y
específicamente sobre sistemas
interactivos autoorganizados.
Y luego voy a aplicar el principio de energía
libre a las poses de Gaia en
una especie de análisis comparativo, como en
¿cómo se complementan, si es que lo hacen,
entre sí para el beneficio epistémico?
Y luego, después de haber hecho eso, esto
debería permitirnos informar o obtener
algunas ideas sobre el comportamiento humano
en relación con Gaia o la
Tierra.
De acuerdo, así que veamos cómo va.
Así que primero quiero introducir la noción
de biophilia, que juega un papel fundamental
rol en este trabajo.
Así que la biofilia vino primero, o apareció más
prominentemente en este libro en particular aquí,
y es bastante interesante.
La idea es que la relación de la humanidad
con el resto del mundo natural es
esencialmente una de dependencia.
Y esto ya está muy presente en la
literatura y el principio de energía libre.
.
Pero más que eso, hay esta visión de
la necesidad de una supervivencia continua y
florecimiento que es completamente contingente
sobre el estado y funcionamiento del
medio ambiente.
Así que estamos hablando de cosas como muy
utilitarias como la supervivencia,
el florecimiento, la salud mental, ¿verdad?
Así que los individuos interactúan con el
medio ambiente.
Así que para lograr eso, pero luego además de
eso, queríamos añadir otra capa conceptual
que es o concierne a cómo los humanos
poseen una disposición cognitiva innata
hacia la naturaleza, que se conoce y
desarrolla en este otro campo
de trabajo como biofilia.
Y esta es la idea de la disposición
psicológica natural de los humanos para
buscar y conectar con otros seres vivos
y el entorno natural.
Así que esa es una especie de idea que está
encapsulada en todo el marco y
teoría bajo la biofilia.
Entonces, si ese es el caso
de cómo las cosas son descritas por la biofilia,
entonces eso parece llevarnos a un dilema.
.
Por un lado, tenemos estas tendencias
naturales, por así decirlo, de los humanos para
interactuar con el mundo natural de una manera
muy positiva y constructiva.
Y por otro lado, vemos la falta de
acción para proteger la Tierra.
Y aquí tenemos en mente particularmente el
caso de la crisis climática.
Así que en la presentación voy a hacer
mi camino lentamente hacia eso y
para entender mejor el dilema.
¿Está bien?
Así que vamos a repasar brevemente las hipótesis
de Gaia.
Así que este es un concepto que aparece más
prominentemente en el libro de James Loflock Gaia
una nueva mirada a la vida en la Tierra.
Y la idea allí es que 3.8 mil millones
de años que la vida ha persistido en la Tierra
y las condiciones han permanecido notablemente
constantes y favorables a través de un gran
rango de parámetros.
La hipótesis de Gaia es que esto
la consistencia o constancia es un
producto de la evolución.
Sin embargo, en una modificación de la
darwinismo canónico, la hipótesis de Gaia
modifica un poco el darwinismo canónico
¿cómo?
Bueno, al pensar que en lugar de
la evolución de los organismos individuales en
un entorno inerte, lo que evoluciona es el
sistema terrestre completo con sus partes
vivas y no vivas existiendo como una
entidad acoplada.
Así que este es el tipo de, por así decirlo,
manera refrescante o nueva de pensar que
reformula un poco el
darwinismo, ¿verdad?
El énfasis no está en cómo un organismo
individual evoluciona o cómo una especie evoluciona, sino
en la Tierra entera como un sistema.
Así que eso es bastante interesante porque, por
ejemplo, la visión de que la riqueza
genética combinada de la
sistema completo se vuelve mucho más prominente
aquí que la visión darwinista
y esto adquiere características que
son conducentes a su existencia continua
y a su vez afectan cambios en el
entorno.
Entonces, visto como un organismo completo o como un
todo el sistema, se puede ver a Gaia o la
Tierra como un sistema complejo que parece
tener el objetivo de regular el
clima y la química en un
estado de vida cómodo.
Y estas visiones y estas ideas han
ganado más expresión oficial en 2001
con la Declaración de Ámsterdam sobre la Tierra
la ciencia de sistemas apoyando esto precisamente
visión del planeta Tierra como un todo
sistema.
Entonces, la hipótesis de Gaia es un complejo
sistema de varias maneras porque cambia
de una manera adaptativa y no lineal.
También muestra emergentes dinámicos y
comportamiento de cambio repentino.
Y cuando se alcanzan los puntos de bifurcación,
se forman nuevos estados de tractor, nuevos
estados de tractor se forman.
Y esto significa que también se auto
organiza y hay interdependencia
entre los procesadores del sistema.
Y finalmente, la hipótesis de Gaia parece
ser bastante interesante y extraordinaria en
el sentido de que reúne tantos
campos diferentes como ecología, clima
ciencia, cibernética, teoría de sistemas
complejos, caos, matemáticas y filosofía
mía y eso es solo un poco.
Está bien.
Entonces la idea es de la Gaia
la hipótesis es que podríamos ver el
planeta desde la órbita o como se conoce, el
efecto de visión general.
Y la hipótesis de Gaia ofrece esta
vislumbre de una forma fundamentalmente diferente
de pensar en el planeta, de pensar
que de hecho está dominada mayormente por la
historia humana.
Así que es un poco como ese muy
inspirador clip de Carl Sagan, el Pálido
punto azul donde se considera al mundo.
.
Así que a lo largo de la historia humana hay
típicamente una tendencia a que el mundo o el
planeta se considere como un único
organismo vivo, en lugar de un
ello.
Así que esa es la idea del efecto de visión general y
tomar este efecto de visión general para ver
el planeta como este sistema vivo completo
en lugar de un ello.
¿Está bien?
Entonces podemos pensar en las hipótesis de Gaia
como física newtoniana o
incluso como el principio de energía libre.
Las hipótesis de Gaia pueden verse mucho más
como un marco o un método de
investigación en lugar de un reclamo
empírico falsable.
Así que en este sentido, estos marcos
particulares, son y deben ser juzgados
por su utilidad y no por su
supuesta corrección con utilidad.
Es importante que la utilidad se determine
por factores como la parsimonia,
coherencia y consistencia más su
poder empírico y epistémico para explicar
fenómenos, producir nuevos hechos y así sucesivamente en
un contexto dado y en un marco de tiempo dado.
.
Así que esa es la postura que pensamos que
debería tomarse sobre la hipótesis de Gaia.
¿Está bien?
Así que ahora, habiendo dicho unas pocas palabras sobre la
hipótesis de Gaia, ahora voy a simplemente
preparar el escenario diciendo unas pocas palabras
sobre el principio Fiang que, dado el
tema de esta conferencia, no necesita
introducción.
Pero para estos propósitos debo mencionar
solo algunas cosas.
Así que el principio Fiang, lo tomamos como
el caso también de que es una metodología
para entender patrones observados de
comportamiento, lo siento, patrones de
comportamiento observados en el mundo natural.
Entonces aplicamos el principio de energía libre
como la herramienta y metodología para
analizar estas dinámicas interdependientes.
entre los sistemas vivos y planetarios
procesos, ¿verdad?
Algo así como estas gafas, estas
metodológicas, técnicas, científicas
gafas que te pones para obtener información
sobre los estados futuros de Gaia o la
Tierra para formular futuras
predicciones y diseñar potenciales
intervenciones en este caso particular
con el cuidado de aliviar futuros
potenciales o disfunciones presentes.
Bien, así que el principio de energía libre
se alinea mucho con este pensamiento de Ewan
Schwellinger y la visión de que la segunda
ley de la termodinámica o bajo la segunda
ley de la termodinámica, los sistemas abiertos
como nosotros deberían tender a la disipación.
Sin embargo, curiosamente, hay exhibiciones
de esta cosa súper genial, la negentropía,
que son bolsillos del universo donde
el orden y la integridad corporal se mantienen
frente al impulso hacia el caos o
hacia la entropía o hacia la disipación.
Y esta visión de los bolsillos del
universo es increíblemente interesante
porque aquí es donde encontramos sistemas
autoorganizados como nosotros.
Y lo que es tan peculiar que
distingue estos sistemas vivos autoorganizados
de los sistemas no vivos es
que tienen la capacidad de actuar
sobre e intercambiar materia, energía o
información con el entorno para
aparentemente desafiar la segunda ley y
por lo tanto evitar la disipación
y el caos y la entropía.
Así que eso es extraordinario.
Entonces, la inferencia activa se convierte en esta
herramienta muy útil para decirnos o explicar
elucidar cómo estos sistemas aparentemente
desafían la segunda ley, cómo resisten
la entropía, cómo los sistemas autoorganizados
combaten la entropía a través de la interacción,
manteniendo su integridad a través de
la homeostasis.
Entonces mantienen esta energía
integridad.
Utilizan energía para permanecer dentro de un
rango específico de estados que es vital
para su supervivencia y preservar su
existencia.
Y también interactúan con estos ciclos de
retroalimentación que son las acciones de
retroalimentación como beber cuando tienen sed o alejarse
del calor que significan trabajar, logrado
por energía vinculada, en contraste con la
energía libre.
También definen la termodinámica, como yo
acabo de mencionar, desafiando aparentemente
la ley, minimizan la entropía y
proteger su energía libre.
Y finalmente este comportamiento que observamos
en estos sistemas vivos autoorganizados
en el esfuerzo por minimizar la energía libre es
o concuerda con un cierto principio que
conocemos, que es el principio de energía libre.
.
¿Está bien?
Entonces, como dije antes y como sabemos
pero solo para tener en cuenta, entonces la
inferencia activa se convierte en una herramienta
muy útil para
entender y hacer predicciones sobre
dinámicas de acoplamiento que tienen lugar
entre sistemas interactuantes, sistemas
vivos.
Los estados internos son tanto operativamente
cerrados como termodinámicamente abiertos a los
estados externos creando este límite distinto
que usualmente capturamos matemáticamente
con la manta de Markov.
Y luego esta interacción se desarrolla a través
de lo inmediato de los estados activos y sensoriales.
Entonces, el punto clave aquí a tener en cuenta
es que lo que queremos tener para
la adaptación y el bienestar es que hay
una interacción equilibrada entre los estados
sensoriales y activos.
Y esto es porque es dentro de la
interacción entre los estados sensoriales y activos
que, por así decirlo, todas las
cosas importantes suceden para que el
sistema esté bien ajustado, sintonizado
y adaptado al entorno.
Así que los sistemas vivos evitan esta disipación.
.
Quieren seguir vivos, hacen
todo lo posible, navegan
por sus entornos para evitar esta
disipación que también se puede
decir que minimiza la energía libre.
Y evitan su disipación haciendo
una de las dos cosas, ya sea
cambiando el modelo o cambiando el mundo,
actuando sobre el mundo.
Y esto es extremadamente crucial para el
punto que quiero hacer más adelante.
Así que ahora quiero aplicar el principio de
energía libre a la hipótesis de Guy y ver
cómo se unen en la identificación
y desarrollo y ¿por qué quiero hacer
eso?
Quiero hacer eso porque también lo he
mencionado antes.
Pero solo lo voy a refrescar porque
quiero identificar y desarrollar
intervenciones para rectificar cualquier
respuesta potencial maladaptativa, a saber, acciones
que son antitéticas a mantener la
integridad del sistema.
Lo que queremos es tener sistemas adaptativos
saludables y bien ajustados y el comportamiento
humano, particularmente el que lleva al
desequilibrio dentro de la manta de Markov
que se considera o podría considerarse
a veces maladaptativo o patológico.
Y este será el último punto que voy
a hacer en la presentación, pero por ahora
quiero centrarme en cómo el principio
francés trata la hipótesis de Gaia
como un sistema autoorganizado como Ruth?
Solo digo.
Gaia cumple con los requisitos para ser
formalizada como parte de un sistema de
inferencia activa.
Existe en un estado estacionario de no
equilibrio, lo que significa que sus procesos
y estados deben persistir a lo largo del tiempo
dentro de un rango de estados que están lejos
del equilibrio.
Eso significa resistir la entropía.
Y Gaia también es distinguible de su
entorno cósmico a gran escala, como
otros planetas y el resto del
universo.
También se define por la independencia
condicional de la que acabamos de hablar
entre el escenario interno y externo que
se influyen mutuamente solo de manera
vicaria.
Entonces, al tomar esto en
consideración, incluso podemos ver que algunas
de las personas ya han hecho este tipo
de razonamiento, ya lo han
analizado y lo hicieron
empleando la manta de Markov para analizar
la dinámica del sistema climático de la Tierra,
lo cual es bastante interesante.
Lo que hicieron fue observar las
tasas metabólicas de la biosfera y las
representaron como estados internos y
el clima espacial como estados externos y
luego observaron los estados activos como
cambios reflejados en el efecto invernadero
y los estados sensoriales como cambios
de temperatura impulsados por el océano y
luego los estados internos y externos.
La idea aquí es que se influyeron
indirectamente a través de la respuesta
retardada del océano.
Entonces, el clima de la Tierra se interpreta
como energía libre variacional anticipatoria
minimizadora.
Así que tomamos este trabajo y queremos
dar un paso más, de acuerdo con este trabajo
y construir sobre este trabajo que muestra
el cambio climático, queríamos mirar la
comprensión más amplia de Gaia a través
de las lentes del principio de energía libre.
Así que en lugar de centrarnos en el cambio climático,
lo cual está muy brillantemente hecho por estos
investigadores, queríamos entonces escalarlo
y aplicar el principio de energía libre para
entender la Gaia.
Entonces uno puede pensar en los estados
internos como los procesos geográficos de la
biosfera y los estados externos como
todo lo que está más allá del sistema,
como la atmósfera exterior, cuerpos
celestes y el núcleo fundido.
Luego podemos pensar en los estados sensoriales como
el impacto del entorno externo como
la rotación de la Tierra, órbita, mareas afectadas
por el sol, la luna, planetas, tectónica
de placas, clima, tiempo influenciado por
radiación solar, clima espacial, etc.
Así que luego podemos pensar en los estados
activos como la adaptabilidad de la Tierra y
propiedades de ajuste ante influencias
externas como la fuerza gravitacional,
órbitas de altars, el campo magnético interactúa
con los vientos solares o la emisión de
radiación detectable que influye en objetos
distantes.
Esos son algunos ejemplos.
Así que luego quiero centrarme en los estados
activos.
Los estados activos entonces a través de este lente,
los estados activos encarnan su mecanismo primario
para la autorregulación,
representando sus esfuerzos por permanecer dentro
de los límites requeridos para la existencia continua
basado en predicciones sobre el presente
y los estados futuros del sistema.
Por ejemplo, los niveles actuales de
efectos de invernadero y albedo, pH del suelo
y el número de organismos vivos
reflejan los intentos predictivos del
sistema Gaia para adaptarse a los efectos anticipados
de eventos solares, erupciones volcánicas,
cambios en la salinidad del océano, y
otros factores ambientales en el futuro.
.
Así que es en este contexto que el papel de
la vida misma asume una importancia
paramount en la autorregulación de la
biosfera.
Porque el papel de la vida misma, y
particularmente en lo que nos vamos a centrar
a continuación, la vida humana, tiene una
influencia particular en todas estas dinámicas
naturales que ya están ocurriendo en Gaia.
Esto nos permite, antes de pasar a los
efectos humanos, hacer un último
punto antes de ir allí, que
es abordar la crítica que se ha
hecho en este documento por Vicente Haja sobre el
truco de la manta de Markov.
Y lo que han identificado es que una
supuesta debilidad de la energía libre
el principio lo que decimos es que una debilidad
del principio de energía libre que es
identificada en este documento en realidad habla
a favor de su aplicación a la Gaia
hipótesis.
Y déjame intentar explicar eso.
Así que Raja y sus colegas, ellos acertadamente
señalan que los modelos de Markov no
capturan automáticamente cada relevante
propiedad de los sistemas biológicos,
propiedades relacionales como las affordances.
.
Y por affordances se refieren a lo que el
entorno ofrece, al animal, lo que
proporciona o suministra, ya sea bueno o
malo cae en esta categoría.
Así que lo que están diciendo es que los modelos de Markov
no capturan automáticamente
cada aspecto relevante de los sistemas biológicos
como las affordances, ¿verdad?
Y queremos señalar que sin embargo,
las affordances corresponden a Gaia como un
escalón en la escalera de los modelos de Markov
anidados dentro del sistema en cuestión en
cada nivel que va desde, digamos, células,
órganos, animales, ecosistemas, sistemas
solares, todo el cosmos.
Y cómo es que pensamos que este
marco particular que traemos aquí
tiene o resuelve o aborda la noción
¿de affordances?
Nuestro sistema solar es uno que ofrece un
planeta vivo.
Así que la affordance disponible es un
entorno.
En un entorno no están determinados
solamente por las propiedades físicas del
entorno.
Y pensamos que este es el punto que
nos gustaría abordar en el artículo de HaHa,
es que las affordances no están
determinadas únicamente por las propiedades
físicas del entorno, sino también
por los objetivos, habilidades y
experiencias previas del organismo y en este caso, del
sol.
Así que lo que se quiere decir aquí es que el sol es
lo que tiene los hornos o lo que permite
que cualquier otra cosa suceda en el planeta a
cualquier escala, ¿verdad?
Las propiedades físicas del sol así como
los objetivos y habilidades de los
organismos en la tierra moldean las affordances
que el sol proporciona.
Así que es una forma bastante interesante de
pensar que cualquier affordance que sea
que podamos pensar que tenemos como
sistemas vivos, son otorgadas por el
sol.
Así que esa es la idea.
Está bien, así que ahora que hemos pasado por cómo el
principio G femenino habla en cierta medida y
contribuye a entender las
hipótesis de Gaia, entonces queremos enfocarnos en cómo
el comportamiento humano tiene un efecto profundo en
las dinámicas que ya existen en el
mundo natural.
Daniel: ¿Está bien?
Ines: Así que de acuerdo con el principio de las frecuencias,
los seres vivos tienen una tendencia natural
a actuar sobre su entorno para
prevenir la disolución de su integridad.
Así que eso es lo que hacemos para seguir
vivos.
Por lo tanto, hay dos formas para que una cosa
como nosotros minimice su energía libre y
así mantenga nuestra propia integridad ante
la evidencia.
A medida que navegamos por el mundo y recopilamos y
observamos evidencia, tenemos dos opciones.
Una es cambiar el modelo.
La otra es cambiar el mundo actuando sobre él,
como acabo de decir antes.
Entonces, ¿por qué es esto relevante?
Bueno, esto es relevante porque existe
la posibilidad de que en las formas en que
los sistemas vivos y en este caso particular
los seres humanos interactúan y se adaptan al
mundo, existe la posibilidad de que
veamos comportamientos desadaptativos.
¿Y cómo sería eso?
Bueno, si es el caso que hay un
rechazo de la información disponible para
eliminar el imperativo de acción o
si es el caso que poseemos la
información disponible pero aún así permanecemos
o nos abstemos de actuar, entonces parece que
si el principio de energía libre
es correcto, si el principio de energía libre
debe ser correcto, que los sistemas, los
seres vivos tienden a actuar sobre el mundo para
seguir vivos y si es el
caso que uno rechaza ese tipo de
información y no toma acción para
seguir vivo, como la información sobre
la crisis climática, entonces podríamos estar
ante un comportamiento desadaptativo.
Así que si el principio de energía libre se sostiene,
entonces el comportamiento contradictorio observado
es un estado desadaptativo o debería ser visto
como un estado desadaptativo que surge de
un desequilibrio dentro de la manta de Markov.
¿Y cómo vemos este desequilibrio dentro
de la manta de Markov?
Lo vemos, para ponerlo en términos muy, muy simples,
como un aislamiento de
estados internos que no están siendo
afectados por la información disponible
fuera del sistema.
Así que las influencias o las interacciones son
ocurriendo entre estados internos, activos y
sensitivos.
Y este es un desequilibrio que resulta en
un efecto de aislamiento o cámara de eco
en estados internos que son impermeables
a la información de o potencialmente
existente en los estados externos que
exigen acción.
Así que un poco de comida para el pensamiento.
¿Qué podemos hacer con esto?
¿El principio de energía libre?
Si vamos a usar la energía libre
principio para modelar la dinámica de las
relaciones entre humanos y el
entorno, entonces pensamos que es
posible ver la actual falta de comportamiento
proambiental como una patología de
la especie humana que debe recibir
tratamiento.
Etiquetamos esta condición como Síndrome
de Deficiencia de Biophilia.
Síndrome de Deficiencia de Biophilia y es
importante que nos enfoquemos en eso para
construir cierta validez.
Es útil considerar en este caso otras
aplicaciones del principio de energía libre
que pueden ser útiles como un caso análogo
de patología principalmente conducido en
psiquiatría y neurología y aquí muy
breve porque no tengo tiempo.
La idea es verlo como un fracaso en
asignar la forma correcta o la predicción a
los errores de predicción.
Así que desde este punto de vista, el principio
de energía libre es una patología persuasiva
porque no hacer nada es una respuesta base
óptima ante
una atención patológica a varias fuentes
de evidencia.
Así que la evidencia es ignorada.
Así que concluyendo y recapitulando según
el principio de energía libre, los sistemas
vivos poseen una inclinación biológica codificada
para interactuar con el entorno con el fin
de sobrevivir y adaptarse al entorno.
Y a pesar de que el cambio climático es un
tema urgente y la información está
disponible, la evidencia está disponible
las medidas proactivas para revertir sus efectos
no están recibiendo la prioridad que merecen.
.
Este estado de cosas parece mostrar muy
claramente una divergencia de una inclinación
natural que llamamos biophilia o
que existe en la literatura como
biophilia.
Esta discrepancia entre las acciones esperadas y
las observadas puede entenderse en
el marco del principio de energía libre
o eso pensamos.
Como enfermedad, implica que los sistemas,
incluidas las sociedades humanas, pueden formar
inferencias erróneas que les impiden
abordar efectivamente el problema
en cuestión.
Ahora, pensando en direcciones futuras y
esta es mi última diapositiva, los desequilibrios
ecológicos actuales podrían considerarse como un estado
estancado que requiere una perturbación activa
para provocar algún cambio.
Un estado estancado es un estado en el que un sistema está
en un mínimo local donde el sistema se encuentra
y no saldrá de ese estado a menos que
sea perturbado.
Así que ese es el principio en la teoría de sistemas
complejos y pensamos que así es como este
estado particular debería ser
considerado.
Pero eso es para futuras investigaciones.
Y lo que estaríamos llamando es que estaríamos
llamando a cantidades al tipo de
despertar homeostático.
Así que el salir de este
estado estancado requeriría algún tipo de
despertar omniostático, un cambio disruptivo
inducido deliberadamente en la
trayectoria que refleja una priorización de
la homeostasis planetaria sobre el crecimiento
infinito o permanecer en el mismo lugar.
Y sí, esta es mi última diapositiva.
Muchas gracias.
También me gustaría reconocer a mi co
autor Casper Montgomery.
Muchas gracias por su atención.
Daniel: Gracias.
Bueno, hay muchas maneras de avanzar.
Solo haré una pregunta, solo en los
años que has estado en el juego, ¿cómo
ves el ecosistema de la inferencia activa
y las formas en que también se está aplicando
a ecosistemas en evolución, como, ¿en qué
escalas de tiempo o de qué maneras eso
realmente se presenta ante ti?
Ines: Lento, tristemente lento.
Creo que hay mucho trabajo que necesita
para terminar.
Intentamos hacer este en particular aquí para
aplicar la inferencia activa al
planeta o la Tierra como un sistema vivo
precisamente para resaltar o superar.
Uno es mirar este problema de la
crisis climática como lo que pensamos que es,
lo cual es más una patología.
Si el principio de energía libre se sostiene, entonces
parece que hay una maladaptación
del comportamiento del colectivo de la humanidad
especie.
Así que creo que hay mucho trabajo
que se puede hacer y que sería muy
útil en la crisis climática en
general.
Hay otro trabajo que salió
más recientemente por Maxwell y colegas
también sobre los ecosistemas, que es
realmente genial.
Y también mencionaría ese, y yo
realmente espero que podamos seguir esta línea
de investigación y emplear la inferencia activa
en el principio de energía libre para este
caso particular.
Una de las cosas que realmente me atrae
del principio de energía libre es la
capacidad que tiene para llevar al
primer plano ciertas leyes de la física, pero
también los sistemas vivos navegando e
interactuando con sus entornos,
lo cual encuentro mucho más atractivo que cualquier
marco computacional per se.
Así que eso es lo que encuentro que es un muy
útil conjunto de herramientas conceptuales que creo
que realmente me gustaría ver más
aplicado en el futuro para la crisis
climática y la Tierra.
Daniel: Genial.
Bueno, muchas gracias por construir sobre
esa línea de trabajo y por compartirla con
nosotros esta noche.
Ines: Muchas gracias por tenerme.
Daniel: Hasta la próxima.
Nos vemos.
Ines: Gracias.
Daniel: Adiós.
Está bien, bueno, gran charla de un S.
Adiós.